Repository: moonbitlang/moonbit-docs
Catalog: next/locales/*/LC_MESSAGES/language/fundamentals.po
Languages: zh_cn

source: #callsite(autofill(loc, args_loc)) fn f(_x : Int, loc~ : SourceLoc, args_loc~ : ArgsLoc) -> String { ( $|loc of whole function call: \{loc} $|loc of arguments: \{args_loc} ) // loc of whole function call: <filename>:7:3-7:10 // loc of arguments: [Some(<filename>:7:5-7:6), Some(<filename>:7:8-7:9), None, None] }
zh_cn: #callsite(autofill(loc, args_loc)) fn f(_x : Int, loc~ : SourceLoc, args_loc~ : ArgsLoc) -> String { ( $|loc of whole function call: \{loc} $|loc of arguments: \{args_loc} ) // 整个函数调用的位置：<filename>:7:3-7:10 // 参数的位置：[Some(<filename>:7:5-7:6), Some(<filename>:7:8-7:9), None, None] }

source: Autofill arguments are very useful for writing debugging and testing utilities.
zh_cn: 自动填充参数非常有用，用于编写调试和测试工具。

source: Function alias
zh_cn: 函数别名

source: MoonBit allows calling functions with alternative names via function alias. Function alias can be declared as follows:
zh_cn: MoonBit 允许用户用别名来调用一个函数。声明函数别名的语法如下：

source: You can also create function alias that has different visibility with the field `visibility`.
zh_cn: 你也可以通过字段 `visibility` 创建具有不同可见性的函数别名。

source: Control Structures
zh_cn: 控制结构

source: Conditional Expressions
zh_cn: 条件表达式

source: A conditional expression consists of a condition, a consequent, and an optional `else` clause or `else if` clause.
zh_cn: 条件表达式由条件、结果和可选的 `else` 子句或 `else if` 子句组成。

source: The curly brackets around the consequent are required.
zh_cn: 结果周围的大括号是必需的。

source: Note that a conditional expression always returns a value in MoonBit, and the return values of the consequent and the else clause must be of the same type. Here is an example:
zh_cn: 请注意，条件表达式在 MoonBit 中始终返回一个值，结果和 else 子句的返回值必须是相同的类型。以下是一个示例：

source: The `else` clause can only be omitted if the return value has type `Unit`.
zh_cn: `else` 子句只有在返回值的类型为 `Unit`的时候省略。

source: Match Expression
zh_cn: 匹配表达式

source: The `match` expression is similar to conditional expression, but it uses [pattern matching](#pattern-matching) to decide which consequent to evaluate and extracting variables at the same time.
zh_cn: `match` 表达式类似于条件表达式，但它使用 [模式匹配](#pattern-matching) 来决定要评估哪个结果，并同时提取变量。

source: If a possible condition is omitted, the compiler will issue a warning, and the program will terminate if that case were reached.
zh_cn: 如果省略了可能的条件，编译器将发出警告；如果真的出现该情况，程序将终止。

source: Guard Statement
zh_cn: 卫语句

source: The `guard` statement is used to check a specified invariant. If the condition of the invariant is satisfied, the program continues executing the subsequent statements and returns. If the condition is not satisfied (i.e., false), the code in the `else` block is executed and its evaluation result is returned (the subsequent statements are skipped).
zh_cn: `guard` 语句用于检查指定的不变量。如果不变量的条件得到满足，程序将继续执行后续语句。如果条件不满足（即为假），则执行 `else` 块中的代码且返回其值（并跳过后续语句）。

source: Guard statement and is expression
zh_cn: 卫语句与 is 表达式

source: The `let` statement can be used with [pattern matching](#pattern-matching). However, `let` statement can only handle one case. And using [is expression](#is-expression) with `guard` statement can solve this issue.
zh_cn: `let` 语句可以与 [模式匹配](#pattern-matching) 一起使用。但是，`let` 语句只能处理一种情况。使用 [is 表达式](#is-expression) 配合卫语句可以解决这个问题。

source: In the following example, `getProcessedText` assumes that the input `path` points to resources that are all plain text, and it uses the `guard` statement to ensure this invariant while extracting the plain text resource. Compared to using a `match` statement, the subsequent processing of `text` can have one less level of indentation.
zh_cn: 在以下示例中，`getProcessedText` 假设输入的 `path` 指向的资源都是纯文本，并使用 `guard` 语句来在确保这个不变量的同时，解构出纯文本资源。与使用 `match` 语句相比，`text` 的后续处理可以少一级缩进。

source: When the `else` part is omitted, the program terminates if the condition specified in the `guard` statement is not true or cannot be matched.
zh_cn: 如果省略了 `else` 部分，程序将在 `guard` 语句中指定的条件不为真或无法匹配时终止。

source: While loop
zh_cn: While 循环

source: In MoonBit, `while` loop can be used to execute a block of code repeatedly as long as a condition is true. The condition is evaluated before executing the block of code. The `while` loop is defined using the `while` keyword, followed by a condition and the loop body. The loop body is a sequence of statements. The loop body is executed as long as the condition is true.
zh_cn: 在 MoonBit 中，`while` 循环可用于在条件为真时重复执行一段代码块。在执行代码块之前，将评估条件。使用 `while` 关键字定义 `while` 循环，后跟条件和循环体。循环体是一系列语句。只要条件为真，就会执行循环体。

source: The loop body supports `break` and `continue`. Using `break` allows you to exit the current loop, while using `continue` skips the remaining part of the current iteration and proceeds to the next iteration.
zh_cn: 循环体支持 `break` 和 `continue`。使用 `break` 可以退出当前循环，而使用 `continue` 则跳过当前迭代的剩余部分并继续下一次迭代。

source: The `while` loop also supports an optional `else` clause. When the loop condition becomes false, the `else` clause will be executed, and then the loop will end.
zh_cn: `while` 循环还支持可选的 `else` 子句。当循环条件变为假时，将执行 `else` 子句，然后循环将结束。

source: When there is an `else` clause, the `while` loop can also return a value. The return value is the evaluation result of the `else` clause. In this case, if you use `break` to exit the loop, you need to provide a return value after `break`, which should be of the same type as the return value of the `else` clause.
zh_cn: 当有 `else` 子句时，`while` 循环还可以返回一个值。返回值是 `else` 子句的评估结果。在这种情况下，如果使用 `break` 退出循环，需要在 `break` 后提供一个返回值，该返回值应与 `else` 子句的返回值类型相同。

source: For Loop
zh_cn: For 循环

source: MoonBit also supports C-style For loops. The keyword `for` is followed by variable initialization clauses, loop conditions, and update clauses separated by semicolons. They do not need to be enclosed in parentheses. For example, the code below creates a new variable binding `i`, which has a scope throughout the entire loop and is immutable. This makes it easier to write clear code and reason about it:
zh_cn: MoonBit 还支持 C 风格的 For 循环。关键字 `for` 后跟由分号分隔的变量初始化子句、循环条件和更新子句。它们不需要用括号括起来。例如，下面的代码创建了一个新的变量绑定 `i`，它在整个循环中都有作用域且是不可变的。这使得编写清晰的代码并对其进行推理更容易：

source: The variable initialization clause can create multiple bindings:
zh_cn: 变量初始化子句可以创建多个绑定：

source: It should be noted that in the update clause, when there are multiple binding variables, the semantics are to update them simultaneously. In other words, in the example above, the update clause does not execute `i = i + 1`, `j = j + 1` sequentially, but rather increments `i` and `j` at the same time. Therefore, when reading the values of the binding variables in the update clause, you will always get the values updated in the previous iteration.
zh_cn: 应该注意，在更新子句中，当有多个绑定变量时，语义是同时更新它们。换句话说，在上面的示例中，更新子句不会按顺序执行 `i = i + 1`，`j = j + 1`，而是同时递增 `i` 和 `j`。因此，在更新子句中读取绑定变量的值时，总是会得到上一次迭代中更新的值。

source: Variable initialization clauses, loop conditions, and update clauses are all optional. For example, the following two are infinite loops:
zh_cn: 变量初始化子句、循环条件和更新子句都是可选的。例如，以下两个是无限循环：

source: The `for` loop also supports `continue`, `break`, and `else` clauses. Like the `while` loop, the `for` loop can also return a value using the `break` and `else` clauses.
zh_cn: `for` 循环还支持 `continue`、`break` 和 `else` 子句。与 `while` 循环一样，`for` 循环也可以使用 `break` 和 `else` 子句返回一个值。

source: The `continue` statement skips the remaining part of the current iteration of the `for` loop (including the update clause) and proceeds to the next iteration. The `continue` statement can also update the binding variables of the `for` loop, as long as it is followed by expressions that match the number of binding variables, separated by commas.
zh_cn: `continue` 语句跳过当前 `for` 循环的剩余部分（包括更新子句）并继续下一次迭代。`continue` 语句还可以更新 `for` 循环的绑定变量，只要后面跟着与绑定变量数量匹配的表达式，用逗号分隔。

source: For example, the following program calculates the sum of even numbers from 1 to 6:
zh_cn: 例如，以下程序计算从 1 到 6 的偶数之和：

source: `for .. in` loop
zh_cn: `for .. in` 循环

source: MoonBit supports traversing elements of different data structures and sequences via the `for .. in` loop syntax:
zh_cn: MoonBit 支持通过 `for .. in` 循环语法遍历不同数据结构和序列的元素：

source: `for .. in` loop is translated to the use of `Iter` in MoonBit's standard library. Any type with a method `.iter() : Iter[T]` can be traversed using `for .. in`. For more information of the `Iter` type, see [Iterator](#iterator) below.
zh_cn: `for .. in` 循环被转换为在 MoonBit 标准库中使用 `Iter`。任何具有方法 `.iter() : Iter[T]` 的类型都可以使用 `for .. in` 进行遍历。有关 `Iter` 类型的更多信息，请参见下面的 [迭代器](#iterator)。

source: `for .. in` loop also supports iterating through a sequence of integers, such as:
zh_cn: `for .. in` 循环还支持遍历整数序列，例如：

source: In addition to sequences of a single value, MoonBit also supports traversing sequences of two values, such as `Map`, via the `Iter2` type in MoonBit's standard library. Any type with method `.iter2() : Iter2[A, B]` can be traversed using `for .. in` with two loop variables:
zh_cn: 除了单个值的序列外，MoonBit 还支持通过 MoonBit 标准库中的 `Iter2` 类型遍历两个值的序列，例如 `Map`。任何具有方法 `.iter2() : Iter2[A, B]` 的类型都可以使用两个循环变量的 `for .. in` 进行遍历：

source: Another example of `for .. in` with two loop variables is traversing an array while keeping track of array index:
zh_cn: 另一个使用两个循环变量的 `for .. in` 的示例是在遍历数组时跟踪数组索引：

source: Control flow operations such as `return`, `break` and error handling are supported in the body of `for .. in` loop:
zh_cn: `for .. in` 循环的主体支持诸如 `return`、`break` 和错误处理等控制流操作：

source: If a loop variable is unused, it can be ignored with `_`.
zh_cn: 如果循环变量未使用，可以使用 `_` 忽略它。

source: Functional loop
zh_cn: 函数式循环

source: Functional loop is a powerful feature in MoonBit that enables you to write loops in a functional style.
zh_cn: 函数式循环是 MoonBit 中的一个强大功能，它使您可以以函数式风格编写循环。

source: A functional loop consumes an argument and returns a value. It is defined using the `loop` keyword, followed by its argument and the loop body. The loop body is a sequence of clauses, each of which consists of a pattern and an expression. The clause whose pattern matches the input will be executed, and the loop will return the value of the expression. If no pattern matches, the loop will panic. Use the `continue` keyword with arguments to start the next iteration of the loop. Use the `break` keyword with an argument to return a value from the loop. The `break` keyword can be omitted if the value is the last expression in the loop body.
zh_cn: 函数式循环接收一个参数并返回一个值。它使用 `loop` 关键字定义，后跟其参数和循环体。循环体是一系列子句，每个子句由模式和表达式组成。与输入匹配的模式的子句将会被执行，并且循环将返回表达式的值。如果没有对应的模式，程序会中止。使用 `continue` 关键字和参数进入循环的下一次迭代。使用 `break` 关键字和参数从循环中返回一个值。如果值是循环体中的最后一个表达式，则可以省略 `break` 关键字。

source: Use `while true { ... }` or `for { ... }` for infinite loop.
zh_cn: 使用 `while true { ... }` 或 `for { ... }` 来表示无限循环。

source: Labelled Continue/Break
zh_cn: 带标记的 Continue/Break

source: When a loop is labelled, it can be referenced from a `break` or `continue` from within a nested loop. For example:
zh_cn: 当一个循环被标记的时候，它可以从循环中的 `break` 或者 `continue` 中引用，例如：

source: `defer` expression
zh_cn: `defer` 表达式

source: `defer` expression can be used to perform reliable resource cleanup. The syntax for `defer` is as follows:
zh_cn: `defer` 表达式可以实现可靠的资源释放。`defer` 的语法如下

source: Whenever the program leaves `body`, `expr` will be executed. For example, the following program:
zh_cn: 当程序离开 `body` 时，`expr` 里的内容会被执行。例如，下面的程序：

source: defer println("perform resource cleanup") println("do things with the resource")
zh_cn: defer println("释放资源") println("使用资源")

source: will first print `do things with the resource`, and then `perform resource cleanup`. `defer` expression will always get executed no matter how its body exits. It can handle [error](/language/error-handling.md), as well as control flow constructs including `return`, `break` and `continue`.
zh_cn: 会先输出 `使用资源`，然后输出 `释放资源`。无论 `body` 以何种方式退出，`defer` 表达式都会被执行。`defer` 能够处理 [错误](/language/error-handling.md)，以及 `return`/`break`/`continue` 等控制流构造。

source: Consecutive `defer` will be executed in reverse order, for example, the following:
zh_cn: 连续的 `defer` 会以倒序执行。例如，下面的程序：

source: defer println("first defer") defer println("second defer") println("do things")
zh_cn: defer println("第一处 defer") defer println("第二处 defer") println("做些事情")

source: will output first `do things`, then `second defer`, and finally `first defer`.
zh_cn: 会先输出 `做些事情`，然后输出 `第二处 defer`，最后输出 `第一处 defer`

source: `return`, `break` and `continue` are disallowed in the right hand side of `defer`. Currently, raising error or calling `async` function is also disallowed in the right hand side of `defer`.
zh_cn: 在 `defer` 右边的表达式里，不能使用 `return`/`break`/`continue`。目前，在 `defer` 右边的表达式里也不能抛出错误或调用 `async` 函数。

source: Iterator
zh_cn: 迭代器

source: An iterator is an object that traverse through a sequence while providing access to its elements. Traditional OO languages like Java's `Iterator<T>` use `next()` `hasNext()` to step through the iteration process, whereas functional languages (JavaScript's `forEach`, Lisp's `mapcar`) provides a high-order function which takes an operation and a sequence then consumes the sequence with that operation being applied to the sequence. The former is called _external iterator_ (visible to user) and the latter is called _internal iterator_ (invisible to user).
zh_cn: 迭代器是一个对象，它在遍历序列的同时提供对其元素的访问。传统的面向对象语言如 Java 的 `Iterator<T>` 使用 `next()` 和`hasNext()` 来遍历迭代过程，而函数式语言（JavaScript 的 `forEach`，Lisp 的 `mapcar`）提供了一个高阶函数，该函数接受一个操作和一个序列，然后使用该操作应用于序列。前者称为外部迭代器（对用户可见），后者称为内部迭代器（对用户不可见）。

source: The built-in type `Iter[T]` is MoonBit's internal iterator implementation. Almost all built-in sequential data structures have implemented `Iter`:
zh_cn: 内置类型 `Iter[T]` 是 MoonBit 的内部迭代器实现。几乎所有内置的顺序数据结构都已经实现了 `Iter`：

source: Commonly used methods include:
zh_cn: 常用的方法包括：

source: `each`: Iterates over each element in the iterator, applying some function to each element.
zh_cn: `each`: 遍历迭代器中的每个元素，对每个元素应用某个函数。

source: `fold`: Folds the elements of the iterator using the given function, starting with the given initial value.
zh_cn: `fold`: 使用给定的函数，从给定的初始值开始，对迭代器的元素进行“折叠”。

source: `collect`: Collects the elements of the iterator into an array.
zh_cn: `collect`: 将迭代器的元素收集到一个数组中。

source: `filter`: _lazy_ Filters the elements of the iterator based on a predicate function.
zh_cn: `filter`: （惰性）根据谓词函数过滤迭代器的元素。

source: `map`: _lazy_ Transforms the elements of the iterator using a mapping function.
zh_cn: `map`: （惰性）使用映射函数转换迭代器的元素。

source: `concat`: _lazy_ Combines two iterators into one by appending the elements of the second iterator to the first.
zh_cn: `concat`: （惰性）通过将第二个迭代器的元素附加到第一个迭代器，将两个迭代器合并为一个。

source: Methods like `filter` `map` are very common on a sequence object e.g. Array. But what makes `Iter` special is that any method that constructs a new `Iter` is _lazy_ (i.e. iteration doesn't start on call because it's wrapped inside a function), as a result of no allocation for intermediate value. That's what makes `Iter` superior for traversing through sequence: no extra cost. MoonBit encourages user to pass an `Iter` across functions instead of the sequence object itself.
zh_cn: 像 `filter` `map` 这样的方法在序列对象（例如 Array）上非常常见。但是，`Iter` 的不同之处在于，任何构造新 `Iter` 的方法都是**惰性**的（即在调用时不会开始迭代，因为它被包装在一个函数内），因此不会为中间值分配内存。这就是使 `Iter` 优于遍历序列的原因：没有额外的成本。MoonBit 鼓励用户将 `Iter` 传递给函数，而不是传递序列对象本身。

source: Pre-defined sequence structures like `Array` and its iterators should be enough to use. But to take advantages of these methods when used with a custom sequence with elements of type `S`, we will need to implement `Iter`, namely, a function that returns an `Iter[S]`. Take `Bytes` as an example:
zh_cn: 预定义的序列结构如 `Array` 及其迭代器应该足够使用。但是，为了在自定义序列（元素类型为 `S`）中使用这些方法，我们需要实现 `Iter`，即返回 `Iter[S]` 的函数。以 `Bytes` 为例：

source: Almost all `Iter` implementations are identical to that of `Bytes`, the only main difference being the code block that actually does the iteration.
zh_cn: 几乎所有 `Iter` 实现都与 `Bytes` 的实现相同，唯一的主要区别是实际执行迭代的代码块。

source: Implementation details
zh_cn: 实现细节

source: The type `Iter[T]` is basically a type alias for `((T) -> IterResult) -> IterResult`, a higher-order function that takes an operation and `IterResult` is an enum object that tracks the state of current iteration which consists any of the 2 states:
zh_cn: 类型 `Iter[T]` 基本上是 `((T) -> IterResult) -> IterResult` 的类型别名，它是一个高阶函数，接受一个操作，`IterResult` 是一个枚举对象，用于跟踪当前迭代的状态，包含以下 2 种状态：

source: `IterEnd`: marking the end of an iteration
zh_cn: `IterEnd`: 标记迭代结束

source: `IterContinue`: marking the end of an iteration is yet to be reached, implying the iteration will still continue at this state.
zh_cn: `IterContinue`: 标记迭代结束尚未到达，暗示迭代将在此状态继续

source: To put it simply, `Iter[T]` takes a function `(T) -> IterResult` and use it to transform `Iter[T]` itself to a new state of type `IterResult`. Whether that state being `IterEnd` `IterContinue` depends on the function.
zh_cn: 简单来说，`Iter[T]` 接受一个函数 `(T) -> IterResult` 并使用它将 `Iter[T]` 本身转换为类型为 `IterResult` 的新状态。

source: Iterator provides a unified way to iterate through data structures, and they can be constructed at basically no cost: as long as `fn(yield)` doesn't execute, the iteration process doesn't start.
zh_cn: 迭代器提供了一种统一的遍历数据结构的方式，它们基本上可以无成本地构建：只要 `fn(yield)` 不执行，迭代过程就不会开始。

source: Internally a `Iter::run()` is used to trigger the iteration. Chaining all sorts of `Iter` methods might be visually pleasing, but do notice the heavy work underneath the abstraction.
zh_cn: `Iter::run()` 在在内部触发迭代。链接各种 `Iter` 方法可能看起来很美观，但请注意抽象层下面的繁重工作。

source: Thus, unlike an external iterator, once the iteration starts there's no way to stop unless the end is reached. Methods such as `count()` which counts the number of elements in a iterator looks like an `O(1)` operation but actually has linear time complexity. Carefully use iterators or performance issue might occur.
zh_cn: 因此，与外部迭代器不同，一旦迭代开始，除非到达末尾，否则无法停止。诸如 `count()` 这样的方法，它计算迭代器中元素的数量看起来像是一个 `O(1)` 操作，但实际上具有线性时间复杂度。请谨慎使用迭代器，否则可能会出现性能问题。

source: Custom Data Types
zh_cn: 自定义数据类型

source: There are two ways to create new data types: `struct` and `enum`.
zh_cn: 创建新数据类型有两种方法：`struct` 和 `enum`。

source: Struct
zh_cn: 结构体

source: In MoonBit, structs are similar to tuples, but their fields are indexed by field names. A struct can be constructed using a struct literal, which is composed of a set of labeled values and delimited with curly brackets. The type of a struct literal can be automatically inferred if its fields exactly match the type definition. A field can be accessed using the dot syntax `s.f`. If a field is marked as mutable using the keyword `mut`, it can be assigned a new value.
zh_cn: 在 MoonBit 中，结构体类似于元组，但其字段由字段名称索引。可以使用结构体字面量构造结构体，结构体字面量由一组带标签的值组成，并用大括号括起来。如果结构体的字段与类型定义完全匹配，那么结构体字面量的类型可以自动推断。可以使用点语法 `s.f` 访问字段。如果使用关键字 `mut` 标记字段为可变的，则可以为其分配新值。

source: Constructing Struct with Shorthand
zh_cn: 使用简写构造结构体

source: If you already have some variable like `name` and `email`, it's redundant to repeat those names when constructing a struct. You can use shorthand instead, it behaves exactly the same:
zh_cn: 如果已经有一些变量，如 `name` 和 `email`，在构造结构体时重复这些名称是多余的。可以使用简写，它的行为完全相同：

source: If there's no other struct that has the same fields, it's redundant to add the struct's name when constructing it:
zh_cn: 如果没有其他具有相同字段的结构体，在构造结构体时添加结构体的名称是多余的：

source: Struct Update Syntax
zh_cn: 结构体更新语法

source: It's useful to create a new struct based on an existing one, but with some fields updated.
zh_cn: 可以用这个语法来根据现有结构体创建一个新的结构体，但只更新部分字段。

source: Enum
zh_cn: 枚举

source: Enum types are similar to algebraic data types in functional languages. Users familiar with C/C++ may prefer calling it tagged union.
zh_cn: 枚举类型类似于函数式语言中的代数数据类型。熟悉 C/C++ 的用户可能更喜欢称其为标记联合。

source: An enum can have a set of cases (constructors). Constructor names must start with capitalized letter. You can use these names to construct corresponding cases of an enum, or checking which branch an enum value belongs to in pattern matching:
zh_cn: 枚举可以有一组情况（构造函数）。构造函数的名称必须以大写字母开头。可以使用这些名称来构造枚举的相应情况，或在模式匹配中检查枚举值属于哪个分支：

source: /// An enum type that represents the ordering relation between two values, /// with three cases "Smaller", "Greater" and "Equal" enum Relation { Smaller Greater Equal }
zh_cn: /// 一个枚举类型，表示两个值之间的顺序关系， /// 有三种情况 "Smaller"、"Greater" 和 "Equal" enum Relation { Smaller Greater Equal }

source: /// compare the ordering relation between two integers fn compare_int(x : Int, y : Int) -> Relation { if x < y { // when creating an enum, if the target type is known, // you can write the constructor name directly Smaller } else if x > y { // but when the target type is not known, // you can always use `TypeName::Constructor` to create an enum unambiguously Relation::Greater } else { Equal } } /// output a value of type `Relation` fn print_relation(r : Relation) -> Unit { // use pattern matching to decide which case `r` belongs to match r { // during pattern matching, if the type is known, // writing the name of constructor is sufficient Smaller => println("smaller!") // but you can use the `TypeName::Constructor` syntax // for pattern matching as well Relation::Greater => println("greater!") Equal => println("equal!") } }
zh_cn: /// 比较两个整数之间的顺序关系 fn compare_int(x : Int, y : Int) -> Relation { if x < y { // 当创建一个枚举时，如果目标类型已知， // 可以直接写构造函数名称 Smaller } else if x > y { // 但是当目标类型未知时， // 你总是可以使用 `TypeName::Constructor` 来创建一个枚举 Relation::Greater } else { Equal } } /// 输出一个类型为 `Relation` 的值 fn print_relation(r : Relation) -> Unit { // 使用模式匹配来决定 `r` 属于哪种情况 match r { // 在模式匹配期间，如果类型已知， // 写构造函数的名称就足够了 Smaller => println("smaller!") // 但是你也可以在模式匹配中使用 `TypeName::Constructor` 语法 Relation::Greater => println("greater!") Equal => println("equal!") } }

source: Enum cases can also carry payload data. Here's an example of defining an integer list type using enum:
zh_cn: 枚举情况也可以携带额外数据。以下是使用枚举定义整数列表类型的示例：

source: enum Lst { Nil // constructor `Cons` carries additional payload: the first element of the list, // and the remaining parts of the list Cons(Int, Lst) }
zh_cn: enum Lst { Nil // 构造函数 `Cons` 携带额外的数据：列表的第一个元素， // 和列表的其余部分 Cons(Int, Lst) }

source: // In addition to binding payload to variables, // you can also continue matching payload data inside constructors. // Here's a function that decides if a list contains only one element fn is_singleton(l : Lst) -> Bool { match l { // This branch only matches values of shape `Cons(_, Nil)`, // i.e. lists of length 1 Cons(_, Nil) => true // Use `_` to match everything else _ => false } } fn print_list(l : Lst) -> Unit { // when pattern-matching an enum with payload, // in additional to deciding which case a value belongs to // you can extract the payload data inside that case match l { Nil => println("nil") // Here `x` and `xs` are defining new variables // instead of referring to existing variables, // if `l` is a `Cons`, then the payload of `Cons` // (the first element and the rest of the list) // will be bind to `x` and `xs Cons(x, xs) => { println("\{x},") print_list(xs) } } }
zh_cn: // 除了将额外数据绑定到变量之外， // 你还可以继续匹配构造函数内部的额外数据。 // 以下是一个函数，用于判断列表是否只包含一个元素 fn is_singleton(l : Lst) -> Bool { match l { // 此分支仅匹配形状为 `Cons(_, Nil)` 的值， // 即长度为 1 的列表 Cons(_, Nil) => true // 使用 `_` 匹配其他所有情况 _ => false } } fn print_list(l : Lst) -> Unit { // 在模式匹配带有额外数据的枚举时， // 除了决定值属于哪种情况 // 你还可以提取该情况内部的额外数据 match l { Nil => println("nil") // 这里 `x` 和 `xs` 定义了新变量 // 而不是引用现有变量， // 如果 `l` 是一个 `Cons`，那么 `Cons` 的额外数据 // （第一个元素和列表的其余部分） // 将绑定到 `x` 和 `xs Cons(x, xs) => { println("\{x},") print_list(xs) } } }

source: fn main { // when creating values using `Cons`, the payload of by `Cons` must be provided let l : Lst = Cons(1, Cons(2, Nil)) println(is_singleton(l)) print_list(l) }
zh_cn: fn main { // 使用 `Cons` 创建值时，必须提供 `Cons` 的额外数据 let l : Lst = Cons(1, Cons(2, Nil)) println(is_singleton(l)) print_list(l) }

source: Constructor with labelled arguments
zh_cn: 构造器与带标签参数

source: Enum constructors can have labelled argument:
zh_cn: 枚举构造器可以有带标签的参数：
